+++
title = 'Que Seja Então Fruto de Nossa Potência'
date = 2023-04-03T20:55:41-03:00
draft = false
+++

Eu deveria estar estudando, porém não faço sob a desculpa de ser preguiçoso. A
verdade é que tenho passado esse tempo fazendo coisas que nunca fiz. E enquanto
me divirto, mais eu quero. É tempo o suficiente: conhecer tanta gente em duas
semanas e me sentir tão próximo? Tamanho conforto para falar as vezes me deixa
nervoso. Acredito haver um ponto em juntar tantas pessoas que não se conheciam
anteriormente. Ninguém aqui sabe o passado de ninguém, e talvez isso seja bom.
Eu tive e estou tendo a liberdade de construir a _persona_ que eu quero, seja
isso bom ou ruim. Porém, como sempre, isso simplesmente não é planejado. Duas
semanas não é tempo suficiente para quase nada que realmente importe, mas é para
que alguém se emocione. E aparentemente não sou só eu. Tenho o direito de já
sentir ou é egoísta demais da minha parte? O que eu não controlo é simplesmente
um sinal de imaturidade? Aos dezessete decidi o que fazer da vida e agora
aparentemente aos dezoito deverei projetar uma CPU - se passar na matéria. -
Porém isso só acontecerá caso eu também consiga lidar com o resto. E que resto,
diga-se de passagem. É muito egoísmo achar que todos são mais normais que você,
da mesma maneira que sempre parece que todos são robôs e só você é consciente.
Na verdade, você não é nem um pouco importante para tal. Normalmente, prefiro
acreditar que todos aqui são como eu. Porém, a conta não fecha dessa maneira.
Para alguns, parece tudo tão natural quanto a luz do dia. Não ei de acreditar 
que estão somente improvisando, e sabem tanto quanto eu. É tudo muito novo: é a
adolescência que eu nunca tive. E tanto a ideia de que todos foram quanto
ninguém foi adolescente me assusta. Sei que, se fico nervoso por estar
confortável para falar, é porque não estou acostumado a falar tanto.
Aparentemente, tive que explodir em uma supernova para conseguir tudo isso. É
um mundo novo, onde tudo é muito novo, e eu pareço ter virado outro. Isso só
porque, de repente, eu sei conversar. Não aprendi do nada: tal hipótese nunca
faria sentido. Não sei exatamente o que mudou, se foram só as pessoas e a
possibilidade de se reinventar. Sei que não fiz nada com intenção, mas as coisas
parecem estar dando certo dessa vez. Duas semanas são tempo suficiente para quê?
